# 釈明と覚書

インタビューでうまく受け答えできませんでした。私が話し言葉が苦手だからです。書き言葉で、釈明します。

ルール(オープンコンテスト) https://coderunner.jp/problem-final.html

## 経過

仕様書を一読し、最初のプランを練りました。
1.雇い直しプログラムを書き、
2.雇い直ししている間に市場から受注するプログラムを書き、
3.その次に国からの受注しよう
と思っていました。

表彰式での「優秀な人を雇い入れました」という発言は、初期値で9の分野がある人になるまで、雇い直したという意味です。以降、初期値9の種類にのみ仕事を割り当てます。受注する種類を決めておいて、種類ごとに受ける人も固定します。

労働の最大効率化の観点から、「従業員には一番得意な種類の仕事だけをやらせる」が有利だと思いました。従業員それぞれに、固定した1種類の仕事しか与えませんでした。パラメータの伸びは、経験した全ての種類なのか、それとも直前にした仕事の種類なのかはわかっていませんでしたが、どうせ一番得意な種類の仕事しかやらせないので、どちらでもよいと思って気にしませんでした。

表彰式で「国よりも市場から受注したほうが明らかに有利」という発言をしてしまいましたが、言葉の選び方がよくなかったと反省しています。国から受注すると賠償金が生じる可能性がありますが、市場には賠償金はありません。市場から受注すると、自分で種類を選ぶことができます。上記作戦に合致します。だからまずは市場から受注することを大きな方針としました。

開始90分後から市場からの受注プログラムを動かし始めました。しばらくは値段を気にせず受けていました。そこから2回ほど受注の下限を調整して、徐々に安請負しないようにし、あとはcurlが途切れないようにずっと見張っていました。走らせてみると、十分な速度で稼げていた上に、手が空く従業員がほとんどいませんでした。国から受注する計画は止めにし、そのまま走らせました。

## 読み

読めていたところと、読めていなかったところを正直に述べます。

昨年度の経験と、今年度の予選の経験から、得点がとれるプログラムを私が書くまで90分はかかると思っていました。参加者の中には実装が強い人が大勢いたので、この間に複数の人が外注を実装するだろうと思っていました。

市場に仕事がこないことは心配していませんでした。国から受注する限りは、(自身にとって)効率の悪い仕事は市場に投げてくるだろうと思っていました。決勝戦だと外注機能に着手する人は多かろうと思っていました。

外注の値段が安くなる心配はしていませんでした。安い仕事を外注に投げると、買い手が見つからず、結局賠償金を払うことになります。損をするのは安い値段で外注した会社です。ですから、ある程度ルールの理解が浸透すれば、そこそこの値段で投げてくるだろうと思っていました。また、経験値を稼ぐ意味でも、最初のうちは安請負もやってやろうという気持ちでやっていました。各従業員は、初期値から9の速度で処理するので、効率よく仕事ができれば成長し終盤で元が取れるはずと思っていました。

私が心配していたのは、むしろ、同じ戦略を取る会社が結構いるのではないかということです。この戦略の最大の欠点は、同じ戦略を取る会社が多くあると、市場での仕事の奪い合いになり、金稼ぎができないという点です。しかしこれは、下記にも書きます通り、リスクとして受け入れることにしました。

## 戦略の選択

さて、上記の戦略をとった理由ですが、「私が王道でやっても勝てないから」です。

この問題文を読んだとき、多くの参加者は「国から受注 -> 国から受けたものを外注 -> 市場から受注」の順番で処理すると思いました。これが王道でしょう。私の実装速度はとても遅いので、この順番で実装しても、実装が早い人に勝つ可能性はほとんどないでしょう。

市場から受注することに、ためらいはありませんでした。ルール上有利だった(と私は思った)からというのもありますが、結局はリスクの比べ合いです。
* 実装速度で参加者と競いつつ、主に国からの受注を効率化するのか
* 多くの人が同じ戦略をとったらどうしようもないけども、(主に)市場から受注するのか
ルールを読み終わった段階で、これを比べて、後者の戦略を取りました。未来のことは、リスクとは不可分です。リスクを取る以上、リスクに応じた失敗は避けられない。そして、今まで多くの失敗してきました。時々成功することがあって、それがたまたま今回だった、というのが、客観的な見方です。

だから、結果につきましては「運がよかった」というのが客観的な見方です。同じ戦略を取る人がたくさんいれば、共倒れになるのは当然の帰結です。他人の戦略に依存する以上、「たまたまうまくいった」という他に結果を形容する言葉はありません。私は、主観を排除し、客観的に物事を捉えるよう、努力しています。またまた謙遜を、とお声がけくださった方もいます。しかし、そんなつもりはありません。

今回の作戦は、今回の場合に功を奏したのであって、純粋にルールから導かれた有力な作戦ではありません。これは、確実に言えることです。ルールを見て、参加者を見渡して、自分の実装速度を見て、自分にできることをやろうということでした。
